2024 아마존 독일 입점 지원 사업 참가기업 모집
KOTRA 뮌헨무역관은 국내기업들이 아마존 FBA를 직접 이용하기 어려운 유럽 현황을 감안, 국내 셀러
기업과 독일 현지 수입대행, 물류 등 협업체계를 갖춘 해외배송사 및, 독일 현지의 인증, 세무, 회계, 수입
대행, 물류 등 다양한 외부 수행사와의 협업을 통해 국내 기업이 편리하게 아마존 독일에 진출할 수 있도
록 아마존 독일 입점지원 사업을 추진합니다. 8월말까지 입점완료 기업을 대상으로 아마존디지털마케팅
도 지원할 예정이오니 관심 있는 기업의 많은 참여 바랍니다. 
1. 사업 개요
 ㅇ 사업명 : 아마존 독일 입점 지원 사업
 ㅇ 사업기간 : 공고일 ∼ 2024.11.30.최대
 ㅇ 선정발표 : 2024.04.08.(개별 통보)
2. 모집 대상 및 선정 요건
 ㅇ 유럽인증 보유·예정 혹은 유럽인증 불요 등 즉시 판매 가능 제품
 ㅇ 아마존 판매가능 제품(첨부1. 공고문(상세) 참고)
 ㅇ 해외영업 인력을 보유하고 있으며 사업운영에 따른 제반비용(물류, 인증, 
세금 등) 자부담 가능 기업
 ㅇ 선정 우대 조건 해당 기업(첨부1. 공고문(상세) 참고)
3. 신청방법 및 기한 : 2024. 4. 4 [목] 한국 시간 23시 신청마감
 ㅇ 신청방법 : KOTRA 무역투자24 온라인 신청 (페이지 하단 ‘신청하기’)
     * 영문 카탈로그, 제품리스트, 사업신청서(첨부2) 압축하여 1개 파일로 필수 제출(용량 
초과시 이메일(Sungeun.shin@kotra-muenchen.org)로 제출)
     ** 향후 선정기업에 한하여 수출실적 확인을 위한 “수출정보 확인” 동의 링크 개별 
송부 예정→동의필수
 ㅇ 문 의 처 : KOTRA 뮌헨무역관 신성은 대리, +49 (0)89 2424 2638
첨부 : 1. 공고문(상세+아마존 판매가능 조건 확인 필수), 2. 사업신청서(신청 시 필수제출)
☞ 지원 내용
   - (공통) 아마존 독일 입점 교육 웨비나
   - 아마존 코리아 선별 기업에 한하여 아마존 독일 입점 지원 전담컨설턴트 배정
   - 뮌헨 무역관 선별 일부 기업에 한하여 상품페이지 개설 지원 (1개사 당 1품목)
   - 2024.8월 한 아마존 독일 입점완료* 기업의 경우, 아마존 디지털 마케팅비 
1백만 원 이내 지원(선착순, 사업비 소진 시 조기마감, 사후정산)
     * 입점완료 조건：아마존 독일마켓플레이스 판매 선결조건인 세무, 물류 재고, 상품리스팅 등이 
완료되어 실제로 판매준비가 완료된 상태   
 ※ 사업비 지원 조건 ： 본 사업을 통해 아마존 독일 입점 완료 후 600미불이상 독일향 수출신고필증 제출
